#从MVC到MVP,记我的代码重构实战经历


## 一、前言
最近交流群里或者知乎上看到大家在问一个问题：我们的app该不该用MVP？或者在问MVC\MVP\MVVM之类哪个好用以及重构之类的问题。网络上对于MVC\MVP\MVVM的介绍的文档有很多，官方也有Demo可以参考学习，所以本文不细讲MVP的知识，只是讲述我的项目重构体会。重构的第一个项目相对较大，历史也比较悠久，在代码里边偶尔能看到13年的记录，也经过了无数人的手。这个版本的迭代共花了两个月，其中包括交互和UI的大改版，再此过程中感谢我的同事浪平哥的指导。第二个重构的项目是录音,项目相对小，总共花的时间大约是一到两周，这次由我独立完成。鄙人愚钝，不足之处，敬请赐教。

## 二、认识MVP

发现Android出现的一些新技术会在各种博客、微信公众号瞬间扩散，在各大网站也会有更新。MVP已经在很久前出现了，有幸有机会能够在项目中实战，网上有许多的教程，还有官方的Demo，在此就不做深入分析了，仅谈一谈自己的理解。

### 1、MVC和MVP

MVC是我们之前的开发中一直用的开发模式，这种开发模式结构简单，开发速度快，代码量少。但是View和Contrl基本都在Activity中完成，造成项目中的Activity干的事情太多，逻辑混乱，可读性差。数据和UI纠结在一起，在迭代过程中不好修改。就像拉着一辆破车跑，实在是让人举步维艰。MVP的优势在于让数据和UI分离，V层只管UI的显示操作，M层按照业务划分，根据不同业务有对应不同的model完成网络访问、数据库读取等所欲的数据操作。P层是一个协调者的角色，他将从M层拿到数据，并协调分配给不同的UI，完成在界面上指定控件显示指定的数据。这样分工更加明确，业务之间耦合少，方便修改。

### 2、MVP最简模型

+ **Entity**

		public class Monkey(){
			private name;
			set***
			get***
		}

+ **M层**

	public class Model{
		
		public Monkey getData(){
			Monkey monkey=new Monkey();
			//也许是访问数据库或者网络等复杂的操作
			monkey.setName("code");
			return monkey;
	    }
	
	}

+ **P层**

		public class Presenter{
			private mIView;
			private mModel;
			public Presenter(){
				mModel=new Model();//初始化一个model
			}
			public attachView(IView view){
				mIView=view;
			}
			public void showView(){
				String name=mModel.getData().getName();//通过业务层获取数据
				mIView.show(name);//在view中显示
			}
		}

+ **V层**

		public interface IView{
			void show(String name);
		}
		
		public class TestActivity extends Activity implements IView{
			private TextView mTextview;//UI
			private Presenter mPresenter;
			
	
			protect void onCreate(){
				mTextView=(TextView)findeById(R.id.xxx);
				mPrsenter=new Presenter();
				mPrsenter.attchView(this);
				mPrsennter.showView();
			}
			public void show(String name){
				mTextView.setText(name);
			}
	
		}
上述还有许多就没有表现出来，比如当Activity销毁的时候，应该调用Present的一个Destory的方法销毁P层，同样的在M层中也要写一个destory的方法供P层调用进行销毁操作，这里一可以避免数据混乱，二也是清除缓存数据，释放内存，并进行必要的销毁操作。还有比如，我们大部分复杂一点的UI控件的显示或者隐藏等和数据有关，这个时候我们就要把基础的数据通过P层交给UI，将与UI相关的数据暴露在Activity中，这Activiy中进行判断等操作。如果需要进行异步加载数据，可以采用回调的方式将数据返回到P层，P层再处理V层视图的显示，这样我们在V层就不用管是不是异步这个问题啦；

## 三、重构之路

### 1、重构之前：原代码分析

重构前接手项目有一两个月的时间，紧张的迭代进度并没有给我许多的时间去熟悉代码，中间由于项目的迭代计划出现一些问题，这个空余的时间给了我熟悉代码的机会，然而到后边真正重构的时候才发现做了许多的无用功。

+ 快速熟悉代码的方法
	+ 首先从UI分析，可以用逻辑结构图画出来，每个模块有哪些界面，这些界面对应的Activity,fragment是哪个，以便后边看一目了然；
	+ 使用Debug调试，在有操作的等关键的地方打好点，一步步调试，看看程序是怎么跑的；
	+ 再烂的代码都会有他的套路，而且这个套路运用在整个程序各个地方的开发之中，我经历的项目并不是很多，但是这个问题想想也能确定。所以，如果你对这个套路搞清楚了，这个程序在你的面前就会变得透明的，是一堆骨架。
+ 需要输出的文档
	+ 功能结构图，也就是上面说的UI界面对应的Acitivty和Fragment；
	+ 数据加载分析文档，每个软件必定会牵涉到数据，我这里的数据加载不是网络或者数据库的原始数据，而是程序运行时数据的读取、传递、计算等缓存的数据。我用的是用表格的形式，填写了某一个实体类，实体类中包含的数据元素以及值。不过后来发现，这里不要弄的太详细，这里边的数据太复杂了。不要把太多的时间放在这里，主要的目的在于把数据加载的过程了解清楚，重构的时候难免要动这一块，不过真正动的时候再用Debug调试了解详细信息就好了。
### 2、重构之中：我的发现
+ **写好基础Model业务层**
  
	在前期的准备工作中，分析得出某一些Model层业务是几乎所有Model层公有的，这个时候我们要将一些公有的业务写到一个基类里边。每个软件都会有不同的模块，然后我们可以在不同的模块也写一个基类，然后在具体的业务层的model中继承这个基类就可以了，这样节省了许多的代码，也将业务分的更加清晰。
+ **分拆原有工具类方法到Model层**

	在MVC模式的开发中，我们避免Activity中的代码过多，常常将某一些共有的操作放到一个工具类中，比如数据库的读取，然后不同的Activity有不同的操作，这些都写在一个工具类中，我们不好分辨谁是谁的。这些活都是由model层来干的，我们可以通过Ctrl+G搜索这个工具类的每一个方法被谁调用了，然后分别将这些方法copy到对应的model层去。
+ **除了 if 记得也要写好 else**

	发现以前的代码里边有许多容错处理，比如常常做的是 if 某某某不等于null，然后才进行什么操作，但是else就不管了，这样出了问题好难查，如果我们程序写的时候就在else 中抛出一个异常或者打一个log说明这种情况什么为null，出的什么问题。这样bug来了，找到问题也就是分分钟的事情。为什么敢去重构代码，这是一个高风险的活，因为我在每个可能存在问题的地方都有Log说明，问题来了也好找。
+ **从不知何处下手到感觉这只是一个套路**

	我的同事已经将一个独立的新模块完全用MVP模式写的，为了学习MVP模式，我这个模块写了一个demo,深刻觉得当无从下手的时候一定要让自己动手。刚进行重构的时候，都不清楚该怎么写model，怎么写presenter，但是经过一段时间的改造，已经觉得没有那么有挑战性了，我只是将代码的逻辑结构进行了一些调整，基本写的是一些框架性的东西，然后将原有的代码copy进去，实现具体的细节。写到后边都觉得自己只是在进行一些体力劳动，也许是项目时间太紧，我没有时间去优化，写的过程中也感觉到有些地方还待改进。说的这么多，主要是想说，重构不难，难在开头。
### 3、重构之后：个人体会
+ **做好准备，把握时机**

	相信大多数的项目都被产品经理们一个迭代一个迭代的催着跑，这个时候哪里还有什么时间去做这么大的调整。目前我手上的接的一个新项目大约有一月多，产品经理还总是喜欢要我们做出各种体验版本。这个时候我们的View和Data是搅在一起的，做起来就越来越很吃力。由于对于原来的代码逻辑不够熟悉，发现改一个地方会有许多隐藏的问题出现。那我现在在做什么准备呢？我在分析项目的逻辑，画逻辑框图。必须要说明一点就是：逻辑框图不管之前有没有，一定自己画，画出来的是图，但实际是自身熟悉项目的一个过程。接下来，就可以准备分拆逐步重构了。时机在哪里？就在产品经理们迷茫不烦我们的时候，当然，还有每天的下午7：00之后。如果你对自己项目非常熟悉，那就可以马上开工啦。
+ **不要心急，逐步重构**

	毕竟项目还处在迭代的计划中，产品不可能让我一直整代码，所以这是一个逐步完成的工作，也许是我们原代码实在太散了，得花点时间才动的了。不过此次重构也只是完成了大部分的模块。所以重构也不是把代码翻个底朝天，虽然我再做的时候有些地方实在无法忍受，给改造了。但是也得考虑时间已经风险，所以要注意要一步一步的蚕食，别大口吃，最后搞不完留一堆碎渣子。路漫漫其修远兮，哈哈！

+ **疑难bug自解**
	
	可能在重构之前，尤其是动大刀子之前，心里不免有个疑问。项目逻辑很复杂，有很多的疑难BUG都是熬着夜才改过来的。现在这么大的改动，会不会出一堆的BUG。以我的实践经历来回答这个问题，接手的第一个大项目确确实实有许多的bug，而且出的莫名其妙。然而BUG的来源都是逻辑设计的缺陷，然后一步步打补丁，把bug隐藏的越来越深，也就越来越难解，或者说是需要太多的缺陷处理。就像一团乱麻一样，如果我们重新梳理一遍，各种死结活结，也都无处可藏啦。

##四、结语

写的很啰嗦，喜欢对你有帮助。哈哈，做为一只猿，码码字也算是本业啦。通过这两次重构经历，认识到以下两点。**一是MVC也好MVP也好，仅仅只是个套路。实际回过头看看java的设计原则，就会顿悟到这一点。所以关键得让你的程序架构变的清晰，代码变的优雅，工作变的高效。二是从长远出发，重构是我们项目开发中必要的一到工序，产品经理们总是在功能交互上提交需求，但是对于我们的开发者来说。程序的设计同样应该放在版本的迭代之中，这是我们开发者应该重视的。**随着程序的不断升级、程序的架构也需要不断的调整，而不是为了赶时间一个劲的打补丁。对于一些项目，从MVC到MVP是一种进步，也是重新梳理程序逻辑的一次机会。重构确实要花一些精力，但是如果你不动他，那么你永远就是开着拖拉机赛跑，累死也不见效。